---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-02-13
title: "Vim 학습하기"
description: "생산성 올려보기 프로젝트"
tags: ["vim"]
---

> 생산성 향상을 위해서 어떤 툴을 사용하던 단축키를 잘 활용하는 편이었다. 코드 에디터에서 역시 생산성 향상을 위해 마우스를 사용하지 않기 위해 미뤄왔던 Vim 공부를 해보려고 한다. 추후 NeoVim 세팅도 올려보려고 한다.

> Vim을 공부하려면 터미널에서 "vimtutor"를 입력하면 한국어로 번역되어있는 학습 문서가 나온다. 거기서 명령어를 따라가면서 순차적으로 연습할 수 있게 잘 만들어놨다.

> 명령을 반복하고 싶을 때 [횟수] [명령] [대상] 혹은 [명령] [횟수] [대상]이 가능하다.

- 터미널에 첫 진입 시 기본 모드다. 영문 입력 상태여야 명령어가 동작한다.
  - i: 커서 앞에 추가한다.
  - a: 커서 뒤에 추가한다.
  - x: 현재 커서 위치 대상만 삭제
- 이동
  - h: 왼쪽
  - j: 아래
  - k: 위
  - l: 오른쪽
- 변경 내용을 무시하고 나갈 때는 ESC > :q! > Enter
- 저장하고 나갈 때는 ECS > :wq > Enter

- 삭제 명령은 d로 시작한다.

  - _dw_: 다음 단어 전까지 공백포함하여 삭제
  - d2w: 다음 두 단어를 지운다.
  - de: 다음 단어 전까지 공백제외하고 삭제
  - d$: 현재 위치부터 행의 끝까지 다 지운다.
  - _dd_: 줄 전체를 지운다.
  - 2dd: 2줄을 지운다.

- 건너뛰기
  - w: 다음 단어로 건너뛴다.
  - e: 현재 단어의 가장 뒤로 이동한다.l
  - 0: 문장의 가장 앞으로 이동한다.
- 되돌리기
  - u: 1번 돌린다.
  - U: 일괄 되돌린다.
  - ctrl+r: 되롤렸던 것을 되돌린다.
- 붙여넣기 및 치환

  - p: 붙여넣기. 마지막에 지운 것을 붙여넣는다.(일반적으로 커서 다음에 붙여넣기 되지만, 줄 단위로 삭제한 것은 현재 커서의 다음 줄에 붙는다.)
  - r: 치환명령. 수정하고자 하는 단어에 커서를 올리고 r을 누른 뒤 수정을 원하는 문자를 클릭한다.
  - ce: 단어의 중간위치부터 수정할 때 사용한다. 예를 들어, 단어 중간에 커서가 있을 때 커서로부터 단어 끝까지 수정한다. (현재 커서 치환 + insert모드로 수정)
  - c$: 현재 커서위치부터 치환 + insert모드로 수정한다. (d$을 한 후에 insert모드로 바꾼 것과 같다.)
  - `:s/thee/the`: 커서가 있는 줄의 첫번째 'thee'를 'the'로 수정한다.
    - 만약에 제일 뒤에 /g를 붙인다면 현재 커서가 있는 줄에 해당되는 모든 'thee'를 치환한다.
    - `:#,#s/thee/the`: 범위 줄 번호도 입력 가능하다.
    - `:%s/old/new/g`: 파일 전체 치환
    - `:%s/old/new/gc`: 파일 전체를 치환하는데 변환할지 말지, 프롬프트로 제어한다.
    - 정리하면 %는 현재 행에서 '파일 전체'로 범위를 확장시켜주고 마지막에 /g는 그 범위 내에서 전체를 치환할지 결정한다. 천천히 확인하면서 치환하고 싶다면 c까지 붙여준다.

- 위치와 파일 상태

  - CTRL + G: 현재 파일 내에서의 위치
  - G: 파일의 마지막으로 이동
  - {행번호}G: 원하는 행으로 이동
  - gg: 파일의 시작으로 이동

- 검색하기
  - /: Slash이후에 검색할 단어를 입력하고 Enter하면 찾을 수 있다. 그 다음에 n(다음) 또는 shift+n(이전)으로 동일한 결과물을 탐색할 수 있다.
  - ?: 위로 찾을 수 있다.
  - Ctrl+o: 이전 커서로 돌아간다.
  - Ctrl+i: 다음 커서로 돌아간다.
- 괄호 짝 찾기 : % (디버깅 할 때 현재 괄호 짝을 찾아야 하는 상황에 유용하다.)
- `:!{shell명령어}`: 외부 명령어를 실행할 수 있다. 예를 들어서 :!ls를 하면 현재 파일 위치에서 ls로 파일들 리스트를 보는 것이다.

- :w: 저장하기. 예를 들어 :w TEST를 한다면 현재 파일을 TEST라는 파일이름으로 저장한다.

## Neovim + LazyVim

LazyVim을 설치했을 때 기본적으로 구성되어있는 단축키를 알아보자.

- Space : 명령어들을 보여준다.
