---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2024-01-29
title: "개발 블로그 히스토리"
description: "여태까지 어떤 개발 블로그들을 사용했는가?"
tags: ["blog"]
---

## 티스토리

2021년 개발을 독학하기 시작 했을 때 티스토리로 블로깅을 시작했다.

블로깅이라기보다는 단순히 배운 것들을 기록하는 용도였다.

대학교 때 C로 프로그래밍을 1년간 배워본 상태였는데 굉장히 재밌었던 기억이 있어서 훗날 다시 도전해보고 싶다는 생각을 가지고 있었을 때였다.

설계 문화에 아쉬움을 느끼며 직무 전환을 시작할 때 생활코딩과 구글이 함께하여 웹 프로그래밍의 기본기를 알려주는 때가 있었다.

> 이 때만해도 웹 개발에 관심을 가지고 있는 사람이 없었는데 지금 이렇게 많은 웹 개발자가 있는 것이 신기하다.

이 때 당시 HTML, CSS를 공부하면서 시작했는데 CSS를 직접 수정할 수 있다는 점이 매리트로 다가와서 티스토리에 기록했다. 반년이상 사용했었던 기억이 있다.

그리고 한참 뒤에 티스토리로 이쁜 템플릿을 만들어서 배포해주시는 분들이 많이 생기면서 또 한번 사용했었다.

하지만, 결국에는 다른 플랫폼으로 갈아탔는데 이유는 마크다운 형식으로 작성하는 부분이 실시간 미리보기를 지원하지 않고 마크다운과 기본 문서작성 포맷을 전환했을 때 버그가 많아서 결국에 사용을 포기했다.

## Velog

개발 공부를 본격적으로 하고 있을 무렵 Velog가 나왔다. 간편하게 쓸 수 있고 사람들과 쉽게 공유도 할 수 있는 플랫폼이 마음에 들어서 사용해봤다. 하지만, 쓰다보니 몇 가지 단점을 느끼게 됐다.

분류의 경우 시리즈와 태그로 나누게 된다. 하지만 나는 좀 더 큰 대분류인 매뉴의 개념이 있기를 원했다.

그리고 사용하다보니 아마 심플함을 노리신거겠지만 어느정도의 커스텀도 되지 않는다는 부분이 불편하게 다가왔다.

그리고 글이 길어지면서 코드도 많이 작성하고 글도 많이 작성하다보면 탭 간격에 에러가 발생하기 시작한다.

이런 자잘한 불편함들이 느껴지자 나만의 블로그를 만들고 싶어졌었다.

## 직접구축

나는 Gatsby와 Hexo 그리고 Astro로 만들어봤다.

Hexo는 프레임워크 같이 어느정도 정해진 템플릿을 사용하면서 블로그를 구축하는 것이고 Gatsby와 Astro는 기술스택 그 자체라고 보면 된다. 그 위에서 내가 자유롭게 블로그를 구축하는 것이다.

그 중에서 나는 현재 Astro를 주위 사람들에게 많이 추천한다. 일단 튜토리얼이 굉장히 친절해서 튜토리얼만 따라와도 기술 블로그 베이스는 만들어져 있다. 그 위에 내가 개발을 좀 해봤다면 차근차근히 하다보면 페이지나 레이아웃들을 만들어나갈 수 있다.

디자인의 경우 [김평안님](https://bepyan.me/) 블로그의 디자인을 대부분 참고했다.

2024년에 블로그를 새단장하면서 새로운 기술스택도 써보고 싶었고, 여태까지 화려한 기술 블로그를 사용해보니까 심플한 블로그가 최고이자 최선이라는 것을 깨달았다. 가장 침착한 공간으로 만들고 싶었던 것이 컸는데 그 때 마침 김평안님 블로그에 닿게 되었다.
