---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-01-28
title: "행복의 기준과 루틴, 2025년의 삶"
description: "적어도 2025년 한해만은 이렇게 살자. 지켜보자."
tags: ["행복"]
---

## 행복

지난날을 생각해보면 초등학교 때는 아무 생각없이 학교를 다녔고, 중학교 때는 더 좋은 고등학교에 다니기 위해서 달렸고 고등학교 때는 더 좋은 대학교를 위해서 달렸다.
대학교 때는 더 좋은 인생을 살기 위해서 또 달렸다.

대학교 때 이대로 졸업하면, 직장에 대한 만족도가 굉장히 낮은 상태로 다닐 것 같음을 직감했다. 그래서 변화를 꾀하기 위해 1~2년을 노력했고 결과는 성공적인듯 했다. 그게 바로 첫 설계 엔지니어로 시작하게 된 근무였다.

하지만, 내 생각과 달리 설계 쪽 문화는 생각보다 좋지 않았다. 급여는 굉장히 만족스러웠지만, 이대로 내 삶의 커리어를 결정짓고 달리기에는 너무 아까웠다. 직무 전환을 위해 노력하기 시작했다.

이번에는 문화가 좋은 곳, 깨어있는 곳에 가서 좋은 사람들을 많이 만나 인간적으로 더 성장하고 싶다고 생각했다. 그게 2021년도 개발쪽 문화였다. 반년 이상을 평일, 주말 밤낮가리지 않고 노력했다. 나는 내가 똑똑하지 않음을 알고 있기 때문에 더 철저하게 노력했음에도 따라가기 어려웠지만 포기하지 않았다.

이번에도 결과는 좋았다. 꽤 괜찮은 곳에 취업했고, 이제 행복한 나날만 있을 것 같았다. 하지만, 다닌지 2년정도 되었을 때인가 회사 사정이 좋아지지 않으면서 구조조정도 있고 자발적으로 퇴사하는 인원들도 굉장히 많아졌다. 실력적으로나 인성적으로나 굉장히 뛰어났던 믿고 따르던 리더와도 헤어졌다.

그러면서 지난 1년 이상동안 고강도의 업무를 진행했다. 팀원들도 매우 고통스러워하고 나 또한 그러면서 매일매일이 고통같아서 스트레스를 받았었다.

여태까지 치열하게 노력해서 여기까지 왔는데 또 다시 이런 상황이 벌어진 것 같은 것도 스트레스를 받는 요인 중 하나였다.

하지만, 요즘들어 돌이켜 생각해보니 그렇게 스트레스를 받는 지난 1년정도의 시간이 너무 아까웠다. 분명히 일에 치여 살아서 인생의 많은 부분을 놓치고, 잊고 살았던 것은 맞다. 하지만, 실력적으로는 성장할 수 있었던 시간이었기 때문에 얻는 것도 분명히 컸던 한 해 였다.

한 해 동안 아마도 제일 많이 했었던 생각이 "언젠간 행복해지겠지"일 것이다. 현재를 살지 않고 미래를 살고 있었다. 하지만, 어느순간 생각해보니 행복은 진짜 멀리 있는게 아니라 오늘 소소하게 할 수 있는, 하고 있는 모든 것들에서 행복을 찾을 수도 있었다. 현재 나의 생각과 말, 행동을 어떻게 하냐에 따라 그게 행복이 될 수도 불행이 될 수도 있는 것이다.

뇌과학에 따르면 좌뇌에 의해 스스로 이런 행복이나 불행에 대한 판단을 내리게 되는데, 이것을 인지하고 깨어있을 수 있게 노력해야 한다고 한다.

2025년은 좌뇌녀석을 이길 수 있는 정신을 갖기 위해 노력해보려고 한다. 그리고 매일매일 오늘의 나, 아내, 주위 사람들에게 감사할 줄 알면서 살 수 있는 해가 될 수 있도록 하고 자아성찰을 통해 한층 성장할 수 있는 한해가 될 수 있도록 노력할 생각이다.

## 루틴

사람은 성장할 때 행복을 느낀다. 그 성장이 눈에 보인다면 더 큰 행복을 느낀다.
나는 눈에 보이는 것에 약하다. 그래서 더욱 성장의 재미를 느끼기 위해 2025년은 깃헙 잔디를 택했다.

개발자로서의 성장 뿐만 아니라 내 자신의 한걸음씩 성장하는 재미, 자아성찰 할 수 있는 시간을 가지면서 '나'다움을 찾을 수 있는 시간을 갖기 위해서 한 해동안 아무리 시간이 없더라도 30분 이상씩 시간을 갖고 기록할 생각이다.
