---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-07-01
title: '4년차 개발자'
description: '4년차 개발자가 느낀 회고'
tags: ["회고"]
---

2022년 마이다스에 입사하고 작성한 회고 이후로, 처음 작성하는 회고다.

오늘 회고의 목적은 최근에 느낀 감정과 생각들을 정리하고 싶어서다.

그래서 2025년 상반기 회고가 아닌, 개발자로써 4년차 인생을 살면서 느낀 감정을 정리하고자 한다.

오늘의 글은 어떻게 보면, 올렸을 때 이 글을 보는 사람들이 나라는 사람을 생각할 때 악영향이 될 수도 있지만 추후 내가 다시 이 글을 봤을 때 깨어있기 위해서 이 글을 작성한다.

### 4년차 개발자가 된 지금 어떤 마음을 가진 개발자인가?

- 사용자들의 불편을 직접 해결하기 위해 개발자가 된 만큼, 사용자가 사용하기 편안한 서비스를 여전히 만들고자 한다. 그 부분에서 최근에 심미적인 UI, UX부분에서 기획, 디자인 영역에서 많은 부분에 기여하고 있다. 디테일 부분을 챙기려고 스스로 야근을 하면서까지 힘쓰고 있다.
- 유지보수하기 좋은 코드를 작성하기 위해 지금까지 연구하고 있다. 매번 작성할 때마다 스스로 물어보고, 또 물어본다. 이게 최선일까? 도움을 얻기 위해 Claude나 GPT 모델별로 돌아가면서 프롬프트를 바꿔가면서 테스트를 해보고는 한다. 하지만, 개인적인 생각으로 AI는 기능적으로 구현해주는 완성도는 높을지더라도 가독성 측면에서는 정답이 없기 때문에 좋은지 안좋은지 판단하기 어려워하는 것 같다.(아닐수도 있음)
- 성능은 분명히 중요하다. 사용자의 열약한 환경까지 고려할 줄 아는 것이 진정한 개발자의 자질 중 하나라고 볼 수 있다. 하지만 성능 1%를 챙기기 위해서 과한 투자를 하거나, 과한 코드를 작성하는 것은 지양한다. 프론트 분야에서는 이제 충분히 이런 판단은 가능해졌다 생각한다.
- 프론트 개발을 하면서, 백엔드 개발자가 너무 바빠서 API 개발을 기다리는 병목을 해결하기 위해 다양한 방법을 시도해봤다. 하지만, 할 수 있는 것은 ‘우회’일 뿐. 원초적인 해결이 아니다. 백엔드 개발을 조금씩 배워서 백엔드 개발자들을 좀 더 이해하고 직접 기여할 수 있는 것은 기여하고 싶다.

### 4년차 개발자가 된 지금 어떤 생각을 가지고 있는가?

가끔 혹은 자주 ‘정체’한다고 느낀다.

**왜 그렇게 느꼈을까?**

최근에는 엔지니어라고 말하기 부끄러울 정도로 ‘고민’할 수 있는 시간이 없었고 순간적으로 나는 ‘코더’일까? 라는 생각이 간혹 들었다. AI가 발달해서? 잠깐은 맞았다. 하지만, AI를 적극적으로 3개 프로젝트에서 사용해보니, 아직은 개발자가 분명 필요한 부분이 많았다. 아직 AI가 받아들일 수 있는 컨텍스트의 한계는 명확했고 내가 직접 해줘야 하는 일이 많았기 때문에 명확히 아니다. (추후엔 어떻게 될지 모르지만)

**회사 환경 때문일까?**

일부 영향이 있을 수 있겠다. 시니어 프론트 개발자가 0명이고, 기획 및 사업 쪽 영향력이 굉장히 커진 상황이다. 이말은 곧 모든 결정권과 업무는 수직적으로 내려오고 타협이 거의 없다고 볼 수 있는 것이다.

개발자가 일하면서 기쁨을 느끼는 중요한 요소 중 일부라고 볼 수 있는 주도적으로 문제를 찾고 해결하고 개선하고, 고객 중심적으로 더 고민하고, 기술적으로 학습하고 시행착오를 겪어보고 이런 과정이 현저히 적은 상황이다. 프론트 개발자에게 주도권이 거의 없다.

**회사가 놀이터는 아니잖아? 어떻게 하고 싶은 일만 해.**

맞는 말이다. 하지만, 우리가 알고 있는 큰 회사들은 그런 개발이 하고 싶어지는 환경이 얼마나 중요한지를 알기 때문에 채용을 진행할 때 FIT이 잘 맞는지 주의깊게 보기도 하는 등 분위기 조성에 심여를 기울인다.

하지만, 모든 회사가 그럴 수 없다. 내가 다니는 회사가 그렇지 않다고 분노하고 행동하는 것은 나의 영혼에 상처를 입히는 길이다. 우리는 회사의 구성원으로서 회사가 나아가고자 하는 목적에 공감하고 따라야 하는 것도 맞다. 하지만, 위에 말했듯이 분위기나 문화 일의 과정이 중요하다고 생각한다. 그런 부분에서 주위 좋은 동료들이 떠나가는 것을 보면 분명히 좋은 방법은 아니라는 것을 실감한다.

**너가 노력을 안하는거 아니야?**

지금 환경이 되기 직전까지도 바꿔보고자 힘썼다. 스프린트 회고란 것이 아직 존재했을 때 우리가 더 함께 일 잘하기 좋은 상호 존중하는 협업 구조를 만들기 위해, 적극적으로 의견을 냈다.

뿐만 아니라 회사에서 많은 부분에서 적극적으로 행동했다. 긍정적으로 행동해야 될 때와 적극적으로 행동해야 될 때를 정확히 구분할 수 있었고, 프론트 팀원들에게 좋은 기술을 공유하고 좋은 문화, 좋은 생산성을 만들고자 노력했다. 그렇지 않았으면 회사에서 긍정왕으로 광고도 촬영할 수 없었을 것이다. 그런데 이제는 신기하게도 조용한 사람이 인정받는 분위기가 되었다.

**그래서 그 문제 어떻게 해결할건데?**

사람은 불만이나 목적같은 것을 생각할 때 주위에서 찾는다고 한다. 나는 목표를 회사의 ‘인정’이라는 단어에 목매고 있었던 것 같다. 거의 모든 신규 프로젝트에 참여한 프론트 개발자로서 많은 부분에 기여했다고 개인적으로 생각했고, 알아주기를 바랬던 것 같다.

하지만, 많은 팀원들이 한 팀이 되면서 한명, 한명에 대한 성과 인정을 해주기 어려운 구조라는 것을 이해하려고 하고, 내 ‘자아’로부터 내가 개발자가 되고 싶었던 이유를 다시 한번 상기하면서 ‘행복’은 내 자신의 생각에서부터 온다는 것을 다시 자각하고 다시 내 삶에 집중하려고 노력하고 있다.

### 4년차 개발자가 된 지금 앞으로 어떤 개발자가 되고 싶나?

- 세상에 조금이라도 긍정적인 변화를 주는 개발자가 되고 싶다. 예를 들면, 최근에는 사회 문제에 관심이 많다. ‘저출산’, ‘집 구하기’, ‘고령화’, ‘화폐가치’, ‘취업율’ 등 사회적인 이슈가 되는 부분들을 해결하고 싶다. 그래서 집에 대한 문제를 해결하기 위해 사이드 프로젝트를 시작했다. 그런데 최근 회사 일이 평일 밤낮, 주말 가릴 것 없이 바빠지면서 동료와 잠깐 스탑한 상황이다.
- 라이브러리를 직접 개발하고 싶다. 하지만, 지금은 사회 문제를 해결하고 싶은 아이디어들이 많아서 아이디어를 실현하고 싶다.
- 회사에서 생산성, 협업성을 더 올릴 수 있는 방법을 찾고 싶다. 요즘은 어떻게 회사사람들끼리 싱크를 맞출 수 있을까를 고민한다. 귀찮지 않으면서도, 내가 하고 있는 것을 등록하고 다음에 하고 있는 것을 등록해서 동료간 서로 우선순위를 파악해 병목을 최대한 없애고 효율을 높일 수 있는 방법.. 데일리 스프린트 회의를 하는 것이 정답일까?에 대한 의문을 던지고는 한다.
- 주위의 불편함을 해결하고 싶다. 최근에는 와이프의 아버님이 휴대폰을 사용하면서, 어려움을 겪고 계시는 고충을 듣기도 했다. 미래의 우리 모습일 수 있다. AI를 이용해서 이런 부분을 해결해 줄 수 없을까?
- 새로운 분야에 도전하고 싶다. 더 사람들과 많이 부딪힐 수 있는 도메인이면 좋을 것 같다. 그렇지 않다고 하더라도 채용시스템이 아닌 더 많은 영역에서 더 많은 인사이트를 얻고 싶다. 세상을 더 알고 싶다.

### 넋두리

나는 2022년 초 모습과 거의 똑같다. 변하지 않았다.

여전히 친절한 개발자, 공유 잘하는 개발자, 적극적으로 협업하고, 함께 성장하는 것에서 기뻐하는 개발자, 세상에 기여할 수 있는 개발자가 되고 싶다.

내용을 작성하다보니 역시나 일부 부정적이게 느껴질 수 있는 얘기들이 있다. 원래는 블로그에 이런 부정적인 얘기를 작성하면 안된다고 한다. 충분히 공감한다.

이직을 하려고 할 때 가장 많이 물어보는 질문이다. “이직을 하는 이유는 무엇인가요?” 이직을 하는 이유에는 분명히 나와 같이 주위의 환경으로 인해 더 좋은 사람들, 더 좋은 환경에서 일하고 싶은 이유도 존재할 것이다.

나는 당당하게 말하고 싶다. 이런 얘기들을 했을 때 충분히 공감할 수 있는 사람들이 있는 회사에서 일하고 싶다.

실리콘 벨리의 문화는 동종업계라도 이직을 하는 것이 문제가 안된다고 한다. 그런 자유로움 속에서 기술 경쟁을 촉진해서 혁신을 가속화하는 원인이 오히려 되었다고 한다. 이런 부분만 봐도 얼마나 표현, 행동, 제약 부분에서 자유로울 수 있는지 우리는 예측할 수 있다.

한국의 기업들도 최근 이런 회사가 많아지고 있는 것이 굉장히 좋은 소식 같다. 나도 훗날 회사를 운영하고 싶어진다면 속된말로 정말 멋진 회사를 운영하고 싶다.
