---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2024-12-06
title: '돌고 돌아 결국 Chrome, Arc 중단 소식 이후 브라우저 여정'
description: 'Arc 브라우저'
tags: ["arc browser"]
---

## Arc 브라우저 중단 선언.
최근에 Arc브라우저가 공식적으로 업데이트 중단을 선언했다.

보안 업데이트만 진행한다고 하는데, Chromium 엔진을 기반으로 만들어져있기 때문에 보안 업데이트만 한다는 것은 웹 개발용으로 사용하고 있는 개발자에게 치명적일 수 있다.
Chromium 버전에 따라서 브라우저 동작이 다를 수도 있고, 특정 버전에서만 버그가 발생할 수도 있기 때문이다. (실제로 Chrome 버전별 동작이 다른 이슈를 여러 번 경험했다.)

따라서, 개발을 검증하는 용도로는 100% 비중으로 Chrome을 사용하고 나머지 인터넷을 이용할 때는 Arc를 당분간은 계속 사용할 예정이다.

## 대체 브라우저
가장 편했던 것 중 하나는 단연코, 세로 탭일 것이다.
개발하다보면 여러 탭을 띄워놓는 경우가 많았다.

세로 탭에 탑재되어있는 고정탭 및 분할화면이 Arc브라우저가 엄청 편했다.
Edge브라우저 또한 세로 탭을 지원한다.
하지만, 세로 탭만 생각하고 다시 Edge브라우저를 사용해보면 역체감이 정말 심할 정도로 불편했다.

예전에 Arc 브라우저가 유행하기 전에 잠깐 Edge브라우저를 사용 했었는데 이번에 다시 써보니까 불편한 점이 이만저만이 아니었다.
기능은 많지만 실질적으로 필요한 기능은 없고, 특히 UX부분이 Arc브라우저와 비교하면 정말 열악했다.

당장 생각나는 몇 개만 뽑아보면 아래 3개가 떠오른다.
- 한 화면에 2개의 탭을 동시에 띄우는 기능 : Arc 브라우저에서는 드래그 앤 드롭이 가능하다.
- 사용 목적별로 탭 그룹을 나누기 : Edge에서는 새 윈도우를 하나 더 열어야 한다. Arc에서는 스페이스별로 나눌 수 있다.
- 고정 페이지 : Arc에서는 위에 고정해놓으면 된다.

위 기능들이 단순해보이지만 큰 사용성의 차이를 느꼈다.

## 브라우저 여정
나는 다양한 경험을 해보는 것을 좋아한다.
그래서 새로운 브라우저가 나왔거나 기존 브라우저 중에 좋아졌다는 브라우저가 있으면 다시 경험을 해본다.

사용해보면 각 브라우저가 지향하는 부분이 어떤 것인지 보이는 것 같다.

Firefox는 디자인이 일단 미려하다. 꼼꼼하게 신경 쓴 느낌이 든다. 개발자 도구 또한 가독성이 좋다.

Safari는 애플이 지향하는 바처럼 Simple하면서도 강력한 느낌이다.

Edge는 코파일럿 검색을 이용하거나 많은 기능을 넣어서 강점을 만들려고 하는 것 같은데 1년전에도 지금도 조잡한 느낌을 준다.
Chromium엔진을 사용하기로 한 이후 브라우저 자체는 괜찮은 것 같기는 한데 Chrome과 차별점을 주기 위해서 많은 기능을 마구 넣는 느낌을 준다.
Bing + 코파일럿으로 관심사만 추려서 검색할 수 있는 기능을 제공해서 검색을 해봤는데 ChatGPT나 Claude같은 챗봇 대신에 써야 할 이유를 느끼기는 어려웠다. 
하지만, 최신 정보를 검색하는 경우에는 도움이 될 것 같다.

## 결론
돌고 돌아보면 UX의 최고봉인 Arc, 심플하면서도 강력한 Chrome밖에 없는 것 같다.





