---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-08-24
title: "깨어있기"
description: "달라지기 위해서는 관성을 버려야 한다."
tags: ["awakening"]
---

요즘 뾰족한 성공을 위한 첫 걸음으로 관성을 벗어나기 위해 노력하고 있다. 여기서 말하는 뾰족한 성공이란 정신적인 중상층을 벗어나 후회 없는 삶을 살기 위해 내가 하고 싶은 것을 모두 실행하는 것을 말한다.

아래 주제들은 바뀌기 위해 시도해 보고 효과가 있었던 것들이다.

## 1. 환경 바꾸기

사람은 무의식적으로 재밌었던 것, 아무 생각 없이 할 수 있는 것, 행복했던 것을 쫓게 되어 있는 것 같다. 그래서 잠깐이라도 여유가 생기면 무의식적으로 핸드폰으로 유튜브를 보거나 컴퓨터를 켜는 것 같다.

그래서 나는 이렇게 바꿨다. 접근하기 어렵게 만드는 방식이다.

- 데스크톱에 설치되어 있는 게임을 모두 삭제한다.
- 접근하기 어렵게 만들어서 전원을 켜고 싶다는 생각이 안 나게 만든다.
- 책상 위에 핸드폰을 두지 않는다.

틈틈이 뇌과학 관련 영상을 보는데 이 부분에 대해서는 언급이 없는 것 같다. 하지만 나에게는 효과적이었다.

## 2. 하루의 시작을 바꾸기

아침에 일어나면 성공한 사람, 혹은 성공하지 않았더라도 배울 점이 있는 사람의 영상이나 글을 보고 시작한다. 최근에 EO 채널을 한 번씩 보고 있는데 좋은 영감을 받을 수 있는 내용이 많아 자극을 받는 데 좋은 영양분이 되고 있다.

## 3. 하루를 시작하는 시간을 기록하기

책상에 앉았을 때 시간을 기록한다. 책상에 앉았을 때는 하기 싫은 상태가 아니라 현재 하고 싶은 상태를 만들고 앉는 것이 중요한 것 같다.
훗날, 시간이 지났을 때 자극이 되기도 하고, 내가 시작하는 시간을 기록함으로써 무의미하게 하루를 보내야겠다는 생각도 덜어지는 것 같다.

## 4. 생각을 정리하기

하고 싶은 것들이 너무 많고 쌓여 있다 보니 집중하다가도 중간중간 잡생각으로 가득 차는 것 같다.
하고 싶은 것들을 백로그에 쌓아 놓고 실제 삶도 스프린트처럼 나누어 실행해 보는 시도를 해 보고 있다.
스프린트를 나누다 보니 우선순위가 높은 것들을 진행할 수 있고, 지금 당장 우선순위가 낮지만 해야 하는 것들을 백로그로 관리하다 보니 머리가 정리돼서 앞으로 나아가는 데 효과가 나타났다.

## 5. 기록하기

좋은 생각이 났을 때 생각만 하고 작심삼일도 가지 못한 채 하루만 갔다가 다음 날 일상에서 해 오던 패턴으로 돌아가는 경우를 많이 봤다. 사람의 기억은 휘발성이 굉장히 강하다. 습관을 초반에 만들기 위해서는 내가 현재 가지고 있는 생각 이런 것들을 항상 기록할 수 있는 다이어리 같은 걸 하나 가지고 있으면 좋다고 생각한다. 실제로 나는 매일 떠오르는 생각만을 기록하는 다이어리를 가지고 있는데, 항상 깨어 있게 해 주는 데 은근히 큰 도움이 된다.

## 6. 긍정적인 마인드!

제일 중요한 것은 성장하는 과정을 재밌다고 계속 자각하는 것이다. 쫓기는 마음이 들 때는 될 것도 안된다. 그렇다고 해서 쫓기는 마음을 완전히 방어하려고 하지는 말자. 뭔가 잘 안풀릴 때면 자연스럽게 또 쫓긴다는 생각이 들 것이다. 자연스러운 것이다. 중요한 것은 그때마다 자각하고 평온을 되찾는 것이다. 모든 과정이 경험치기 때문에 목적지에 빨리 가지 못한다고 조바심 내지 말자.

## 앞으로의 계획

달라진 삶을 살기 위해 관성을 버리고, 내가 하고 싶은 것들을 이루기 위해 달라지려고 한다. 이런 생각들이 나와 비슷한 상황에 놓인 사람 한 명이라도 울림이나 깨달음을 줄 수 있다면 성공한 것이 아닐까 싶다.

> 위 글은 아무 근거도 없이 순수하게 나의 경험에 의해서 얻은 교훈들이기 때문에 무조건적으로 믿고 따르기 보다는 이런 방법도 있구나 정도로 받아들이는 정도가 좋을 것 같다.
