---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-04-19
title: "안좋은 상황 속에서 최선을 찾는 방법"
description: "최선을 찾자"
tags: ["communication"]
---

## 배경
프론트엔드 개발자들이 지속적으로 이탈하고 있다.

거의 1년 동안 이탈하면서 현 시점에서 50%가 남았는데, 한명이 새벽 배포를 나오면 오후에 대응할 수 있는 사람이 없는 상황까지 왔다. 1명이 나가면 더 이상 프로젝트 유지가 불가능한 버스 지수가 1에 수렴했음을 느낀다.

원인으로 추측되는 내용들은 여기서 언급하지 않는다. 다만, 이런 상황이 되면 어떤 문제점들이 발생하고 어떻게 해야 현재 상황에서 최선의 행동일지를 생각해보고자 이 글을 쓴다. 위기를 배움의 기회로 만들어야 하니까.

## 문제

현재 업무 프로세스는 업무의 실제 공수를 파악하지 않고 배포 날짜가 정해지고 나서 기획, 디자인, 개발, 검증이 시작된다. 제일 마지막단에 위치한 프론트 개발자들이 업무 스트레스가 큰 환경이다.

배포 날짜는 기술적인 근거보다는 단순히 예상 시간으로 걸릴 것 같은 시간보다 부족하게 잡는 것이 기본 체계로 잡혀있다. 현재 맡은 프로젝트의 경우 워킹데이는 약 1~2주다.

나와야 되는 신규 페이지는 2개, 필터에 들어가는 드랍다운들과 라디오버튼들 수십개의 분기문, 요구사항을 만족하는 에디터, 레거시 프로젝트 10페이지 이상 작업이 필요하다. 레거시 프로젝트의 경우는 JSP+JQuery로 작업되어 있는데 신규 프로젝트에 비해 수정 시간이 2배 이상걸린다.
인프라 관련된 것들 제외하고도 절대적으로 물리량이 많은 작업이었다.

2주 동안 신규 개발만해도 부족한 시간이지만 기존 인원 퇴사로 인해 수십개 이슈들이 있는 유지보수까지 해줘야하는 우선순위 높은 이슈가 별도로 있다. 개발자는 1명인데 기획자가 2명이라고 얘기하면 이해에 도움이 될 것 같다. 몸은 하나인데 2개처럼 일해야 한다.

## 희망하는 해결 방법

모두가 원하는 가장 좋은 해결은 완벽한 프로세스를 정립하는 것이다. 축약하면 고객에게 전달할 수 있는 가치의 정도, 기술적인 난이도, 고려해야 될 것들을 어느정도 생각해서 일을 시작하는 것이다.

그렇게 가능한 환경이라면 하는 것이 베스트다. 테크 리드가 있고 PM과 테크 리드가 소통해서 합리적인 방향으로 개발 하면서 성장을 경험하는 것.

하지만, 현실적으로 그렇게 하기 어려운 경우들도 있다. 그럼에도, 우리는 포기하기 보다는 일단 개선해 볼 수 있을만큼 적극적인 자세로 시도는 해봐야 한다.

## 현실적인 해결 방법

부족한 시간속에 이슈 35개를 쌓아놓고 느껴지는 업무적 부담감은 상당히 컸다. 디자인 이슈 35개라고 하더라도 심리적으로 답답하게 느껴질 수 있는데, 기능적인 이슈 35개다.

모든 것들은 얻는 것이 있으면 잃는 것이 있는 트레이드오프가 있다. 
결국, 시간안에 마치기 위해 코드 퀄리티를 어느정도는 감수하면서 개발하는 수 밖에 없다. 
하지만 결국 언젠간 이 빚을 갚아야 한다. 당장을 위해서 계속 코드를 짜다보면 끓는 물의 개구리가 된다. 
그렇다고, 시간을 미룬다면 점점 외계인 코드가 될 것이다. 그래서 이 프로젝트가 끝나자마자 어떻게든 조금씩 시간을 만들어서 리팩토링해야 한다. 후대를 위해서 말이다.

## 후기

- 이런 어려운 환경이지만, 아직 개선하고 싶은 것들이 많다. 최대한 비는 시간을 활용해서 스스로 문제점을 찾고 개선할 것이다.
- "구글 엔지니어는 이렇게 일한다"라는 책을 보면서 정말 많은 것을 느끼고 있다. 물론 각 회사들은 구글과 상황이 같지 않지만 어떻게 행동을 했을 때의 득과 실을 잘 설명해주고 있어서 느끼는 바가 많다. 모두가 이 책을 한번씩 읽을 수 있다면 리더, 구성원 모두가 더 행복해질 수 있을 것이다.