---
layout: ../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
pubDate: 2025-02-23
title: "지식관리 서비스 사이드 프로젝트 도전기#1"
description: "사이드 프로젝트는 어렵다."
tags: ["search"]
---

## 배경

최근에 개발자의 길을 알려준 내가 좋아하는 머신러닝 개발자 형과 함께 프로젝트를 1달 정도 진행했다.
짧은 시간이지만 이 시간에도 많은 것을 생각하게 해준 시간이었다.

프로젝트의 주제는 PDF Viewer기반으로 지식들을 정리할 수 있는 Zotero같은 서비스의 고도화 버전을 만드는 일이었다.
PDF기반으로 공부할 때 Annotation을 만들면서 우리는 기록을 한다. 하지만, 지식들의 연관관계를 만들기는 어려워서 지식의 파편화가 일어나는 문제가 있었다. 그것을 해결해 줄 수 있는 서비스였다.

## 요구사항의 정의는 중요하다.

### Swift

이 서비스는 PDF에서 Drawing이 기본적으로 필요했다. 그래서 PDF를 가장 많이 보고 필기하는 사용자층이 많은 타겟으로 IOS 앱을 개발하기로 했다.
서비스를 만들기 위해 Swift를 공부했다. 정확히 말하면 SwiftUI부터 공부했다.

2019년에 공개한 SwiftUI를 이용해서 빠르게 UI를 만들면 PoC 또한 빠르게 만들 수 있을 것 같다는 생각이었다.
하지만, 알면 알수록 비즈니스적인 로직들을 구현하기 위해서 결과적으로는 Swift를 알아야만 제대로 된 앱을 구축할 수 있었다.
Object-c기반인 Swift를 공부하면서 오랜만에 객체지향 프로그래밍을 해서 재밌었다.

1주일 정도 학습을 했을 때 방향을 바꾸기로 했다.
더 빠르게 PoC를 보기 위해서 + Drawing보다는 Annotation이 더 메인 기능이었기 때문에 웹 기술로 개발하는 것이 더 적합할 것 같다는 의견이었다.

### WebApp

그렇게 웹에서도 동작하고 추후 앱에서도 동작가능하도록 WebApp을 만들기로 했다.
하지만, 금방 방향을 바꿨는데 LLM모델을 돌리기 위해서 데스크탑 앱 형태로 개발하는 것이 더 좋을 것 같다고 판명되서 Electron으로 데스크탑 앱을 개발하고 오픈소스 형태로 배포해서 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있는 방향으로 바꿨다.

### Desktop App

빠르게 PoC를 개발하기 위해서 Electron + Vite + React BoilerPlate를 제공하는 곳을 찾았고 최근까지 관리되고 있는 곳으로 최종 선정했다. 처음에는 가장 기본적인 PDF Viewer 라이브러리만 가져오고 그 외의 기능은 직접 구현을 했다.

하지만, 만들다보니 우리의 목표인 "빠르게 PoC를 만들고 세상에 공개해서 효용성이 있는지 판단한다"는 기준에 어긋났다. 그래서 더 완벽한 PDF를 찾아나서기 시작했다. 하지만, 생각보다 완벽한 라이브러리일수록 우리가 구현하고자 하는 기능을 추가하기 어려웠다. Contributor가 되어 기여를 하고 싶어도 더 이상 라이브러리를 관리 하고 있지 않았다.

그러던찰나, Mozila에서 운영하는 PDF.js를 만나게 되었고 대부분 PDF Viewer들이 내부적으로 이것을 사용한다는 것을 알게 됐다. Vanilla Javascript로 짜여져 있어서 iframe으로 사용하지 않는 이상 리액트에 호환시키기에는 어려웠다. iframe을 사용하면 여러 기술적 제약이 생기게 되기 때문에 vanilla javascript로 개발하기로 했다.

### 완벽한 검색기능?

검색 기능은 LLM을 사용해보면 거의 완벽하다고 볼 수 있다.
실제로 Google의 사용비율이 계속 낮아지고 있고 Perplexity나 ChatGPT에서 Web을 체크하고 검색하는 것이 빠르다.
하지만 "어떤 것을 검색할지" 명확히 지시를 내려주는 것은 여전히 개발자의 몫이다.

우리는 시작할 때부터 잘못된 방향으로 가고 있었던 건지도 모른다.
zotero는 오픈소스다. 비슷한 서비스를 빠르게 만들어서 PoC를 보는 것보다 이미 오픈소스인 zotero를 기반으로 해서 고도화해보는 것이 더 좋은 방향이었을지 모른다.

그것이 바로 zotero/reader였다. 기본 기능들이 완벽했고 최신 버전인 7버전에서는 우리가 구현하고자 생각했던 것의 일부가 구현되어 있었다.

### 플러그인을 개발하는 방향으로 전환

우리는 개발 도중에 오픈소스로 많은 사용자에게 도움을 줄 수 있는 방향으로 바꿨다.
그렇다면 이미 base가 훌륭한 zotero를 두고 새로 또 지식을 관리할 수 있는 앱을 만들 필요가 없었다.

그래서, Zotero의 플러그인을 개발하기로 했다.

## 이슈 관리

Trello를 이번에 처음 써봤는데 Jira의 간소화된 버전인데 충분히 파워풀한 기능인 것 같고 무엇보다 무료라는게 놀라웠다.

## 후기
